- [1. Существительное.](#1-существительное)
  - [1.1. Определение существительного.](#11-определение-существительного)
    - [1.1.1. Неполноценные существительные (欠如名詞) \[^8\]](#111-неполноценные-существительные-欠如名詞-8)

# 1. Существительное.

## 1.1. Определение существительного.

В этой книге “существительным” называются слово, удовлетворяющее следующим пяти условиям (про похожие на существительные слова, не удовлетворяющие всем условиям, - “неполноценные существительные” (欠如名詞) - смотрите следующий раздел).

1. Не склоняется и не спрягается (活用しない). [^1]
2. К нему могут присоединяться определения (連体修飾語).[^2]
3. Свободно присоединяются частицы が, の, に, を и другие.[^3]
4. Вместе с глаголом-связкой (繋辞) становится сказуемым (述語).[^4]
5. Без частицы не может выполнять функцию описательного прилагательного (叙述形容詞) [^6].[^5]

Вышеописанное определение существительного отличается от определения существительного в английском (noun) и французском (substantif или nom) языках. Во всех языках и диалектах есть свои собственные уникальные системы грамматики, поэтому хотя с точки зрения удобства и используются одни и те же термины, такие как существительное или прилагательное, но их определения отличаются.

Не все слова можно описать в рамках какой-то одной части речи, такой как существительное или глагол. Есть слова, такие как ほとんど, которые одновременно и существительное, и наречие [^7]. Однако не "сначала была классификация, а потом в соответствии с ней появились слова", а наоборот - "классификацию создавали, чтобы проще было передать особенности появляющихся и исчезающих с течением времени и в разных частях страны слов", поэтому, безусловно, есть слова, которые сложно классифицировать. Так, французские слова hier (昨日) и demain (明日) могут быть наречием или существительным, ещё один известный пример - английское слово but (しかし), которое в зависимости от контекста может выполнять функции союза, местоимения, наречия, предлога, глагола или существительного.

[^1]: В отличие от существительных, прилагательные и глаголы склоняются и спрягаются (活用): например, 美しい - 美しくない -  美しかった -  美しければ, 歩く-  歩かない - 歩きます - 歩けば.
[^2]: “Определение” (連体修飾語) - это, например, 青い в **青い**空, 走る в **走る**馬, この в **この**人, 馬鹿な в **馬鹿な**奴 и тд. Наречия (とても, 全然, 到底 и другие) и союзы (および, しかし, けれども и другие) тоже не склоняются (活用), но к ним не могут присоединяться определения (連体修飾語).
[^3]: В отличие от существительных, к наречиям и союзам не могут присоединяться такие частицы, как が, を и другие.
[^4]: Глагол-связка (繋辞) - это だ в いい天気**だ**, です в いいお天気**です**ね, である в よい天気**である** и тд.
[^5]: Числительные, описанные в книге далее, несмотря на наличие признаков существительных, становятся описательными прилагательными (叙述形容詞) (*) без использования частиц: например как в 犬が**三匹**いる.
[^6]: “Описательное прилагательное” (叙述形容詞) - это прилагательное входящее в составное сказуемое (述部). В грамматике английского это называется predicative adjective (述語形容詞 ), в грамматике французского - adjectif attribut (属詞である形容詞). В японском языке используется термин “описательное прилагательное” (叙述形容詞), а не predicative adjective (述語形容詞), тк бывает, что прилагательное не является сказуемым (述語) в узком смысле (как в европейских языках). Также автор не использует термин adjectif attribut (属詞), посколько он выглядит как часть речи и похож на (слова, присоединяющиеся к другим??), и автору непонятна логика образования этого термина. Смотрите разделы про “числительные” и “неизменные описательные прилагательные” (不変化叙述形容詞).
[^7]: Слово ほとんど можно рассматривать как существительное, поскольку, например, как в предложении 財産のほとんど**を**失った, к нему может присоединяться определение (連体修飾語) при помощи (...の)  и за ним могут следовать частицы が, の, を.  Но это не значит, что к нему могут свободно присоединяться определения (連体修飾語), такие как 青い, 赤い, 走る, 働く, 静かな.


### 1.1.1. Неполноценные существительные (欠如名詞) [^8]

Среди слов, классифицируемых в существующих словарях как существительные, есть слова, которые нельзя рассматривать как существительные в рамках определения данного в этой книге. Слова, имеющие признаки существительных, но не появляющиеся нигде, кроме устойчивых выражений, и не удовлетворяющие всем пунктам определения данного выше, будем называть “неполноценными существительными” (欠如名詞) [^8].

**Примеры неполноценных существительных (欠如名詞).**

「だだ」 из фразы 「だだをこねる」 не используется вне этого оборота [^9]. Комбинации だだ＊が, だだ＊に, だだ＊の, だだ＊だ, だだ＊です не являются правильным японским языком (звёздочка ＊ означает неправильное выражение). К нему и определения (連体修飾語) не могут присоединяться, да и просто だだ не имеет никакого смысла. Однако, из-за того, что к нему присоединяется частица を, оно имеет один из признаков существительного.

В данной книге автор считает, что выражение 「だだをこねる」 должно быть записано в словарях целиком под заголовком **“идиома”**. Кроме этого, слова 小首 из 小首をかしげる (*), 小耳 из 小耳に挟む[^10], 減らず口 из 減らず口を叩く и другие тоже являются “неполноценными существительными” (欠如名詞).

Есть такое устойчивое выражение 「呱々の声を上げる」(обозначающее “рождаться”), используемое только в официальных текстах. Слово 「呱々」 изначально означало "плач грудного младенца", но в этом выражении оно не используется в значении “плач новорождённого ребёнка”. Кроме того, в правильном японском языке оно не используется с частицами - 呱々＊が, 呱々＊を, 呱々＊から, и с глаголом связкой (繋辞) - 呱々＊だ.

Отдельно же выражение 「呱々の声」можно рассматривать в смысле “плач новорождённого младенца”.

[^8]: "Неполноценные существительные" (欠如名詞) - это термин, придуманный автором этой книги. По тому же принципу, "слова, имеющие признаки глаголов, но у которых не хватает одной (формы спряжения ??)", будем называть "неполноценными глаголами" (欠如動詞). Они отличаются от объяснённых далее "формальных существительных" (形式名詞). Про "неполноценные глаголы" (欠如動詞) смотрите главу 11 "активные глаголы" (動態動詞).
[^9]: Существительное 「だだっ子」- это другое слово.
[^10]: 「小首をかしげる」 означает “немного наклонить голову”. А не “наклонить маленькую голову”.「小耳に挟む」 означает “услышать краем уха”. А не “положить что-то (напр. карандаш) за маленькое ухо”.

