
### 1.6.4 Частицы, используемые в конце предложения (文末接辞)

[Частицы в конце предложения](../../t.md#文末接辞) используются, что создавать
вопросительные предложения, добавлять какие-то нюансы или более чётко
разделять мужской и женский стили речи. Интонация при этом может повышаться,
понижаться или оставаться без изменения.[^1]

Среди представленных в этой книге частиц в конце предложения есть и те,
которые считаются грубостью~~, но они всё равно здесь описаны~~. Грамматика
применяется не только в вежливых ~~разговорных или письменных~~ выражениях.
Какой бы жаргонный или ругательный язык ни был, он всё равно описывается теми
же грамматическими конструкциями и следует тем же правилам.[^2]

*よ* (или *よう*) подчёркивает утверждение (в манге также можно встретить *よお*).

1. 海豚も蝙蝠も哺乳類だ*よ*。 - И дельфин, и летучая мышь млекопитающие же!
2. 海豚も蝙蝠も哺乳類*よ*。
3. 海豚も蝙蝠も哺乳類です*よ*。

1. Изначально это был мужской стиль речи, но сейчас женщины тоже используют.
2. Женский стиль речи. Если так скажет мужчина, это будет выглядеть по-женски.
   Правильное использование мужского и женского стиля речи не имеет никакого
   отношения к равенству между мужчинами и женщинами в обществе.
3. Выражение, используемое при объяснении человеку, который этого не знает.
   Использовать такое выражения по отношению к человеку, который это точно
   знает, невежливо (прим. перев: "как будто ты не знаешь..").

*よう*, *よお* в начале предложения или *よ*, *よう*, *よお* в конце
[лексических единиц предложения](../../t.md#文節) имеют совершенно другой
смысл. Они являются междометиями, обозначающими "эй, слушай внимательно", и
разговорный стиль речи вроде 「海豚もよお、蝙蝠もよう・・」 считается
грубостью и плохим воспитанием.

*ね* (или *ねえ*) используются, когда говорящий хочет услышать согласие
собеседника.

1. 海豚も蝙蝠哺乳類だ*ね*。- И дельфин, и летучая мышь млекопитающие, не так
   ли?
2. 海豚も蝙蝠哺乳類*ね*。
3. 海豚も蝙蝠哺乳類*ね*。

1. Изначально это был мужской стиль речи, но сейчас женщины тоже используют.
2. Женский стиль речи.
3. Вежливый стиль речи.

*ね* и *ねえ* также могут использоваться в качестве междометий в начале
предложения или в конце [лексических единиц](../../t.md#文節) и в этом случае
они будут означать "слушай, пожалуйста, внимательно", а не "желание услышать
согласие собеседника".Стиль речи, злоупотребляющим этим в разговоре между
взрослыми, как в 「ねえねえ、海豚もねえ、蝙蝠もねえ・・」, считается детским.

Выражение *よ + ね* __подчёркивает__, что говорящий хочет услышать
подтверждение (прим. перев.: своей правоты) от собеседника.  Иногда даже
используют *よねえ*.

1. 海豚も蝙蝠も哺乳類だ*よね*。 - И дельфин, и летучая мышь млекопитающие же,
   да?
2. 海豚も蝙蝠も哺乳類*よね*。
3. 海豚も蝙蝠も哺乳類です*よね*。

1. Мужской стиль речи.
2. Женский стиль речи.
3. Вежливый стиль речи.

*か* выражает вопрос. Интонация может повышаться или понижаться. Ещё бывает форма *かい*.

1. 鯨や海豚は、哺乳類*か*。- Кит и дельфин млекопитающие?
2. 鯨や海豚は、哺乳類*かい*。
3. 鯨や海豚は、哺乳類です*か*。
4. 鯨や海豚って哺乳類*？*
5. 鯨や海豚って哺乳類です*か*。

1. Базовое вопросительное предложение. Если использовать в разговорной речи,
   производит грубое впечатление.
2. Разговорная форма. Используют и мужчины, и женщины, но последнее время
   встречается реже.
3. Вежливое вопросительное предложение.
4. Выражение, которое можно часто услышать в разговоре между близкими людьми.
   Интонация в конце предложения выполняет и роль
   [глагола-связки](../../t.md#繋辞), и указывает на то, что это
   вопросительное предложение. Вопросительный знак, пришедший из европейских
   языков, в докладах и литературе встречается редко, а в блогах и манге стал
   нормой.
5. Вежливое вопросительное предложение. Менее формальное, чем пример (3).

*か + ね* выражает сомнение, "а правда ли это так..?". Когда сомнения особенно
большие, используется форма *かねえ* (прим. перев: форма かね выражает
сомнения примерно 50%, как в かもしれない; форма かねえ - уже больше 50％).

鯨や海豚は、哺乳類*かね*。
鯨や海豚は、哺乳類です*かね*。
鯨や海豚って哺乳類です*かねえ*。

*か + よ* в современном разговорном языке - это грубый мужской стиль. Во время
обучения людей, изучающих японский язык в качестве неродного языка ([^3]*), надо
чётко предупреждать, что если использовать такой стиль, собеседник подумает,
что вы грубый и невоспитанный человек, поэтому его нельзя использовать когда
попало.

お前は、馬鹿*かよ*。- "Ты дурак, что ли?"

#### Вопросительные предложения без 「か」.

Вопросительные предложения не всегда должны иметь частицу か в конце. Если
сказуемое является [вопросительным словом](../../t.md#疑問詞), то можно
сделать вопросительное предложение и без частицы か в конце.

1. これは、何だ。- "Это что?"
2. これは、なんだよ。
3. これは、何よ。

1. В отличие от формального письменного выражения 「これは、何か」,
   использующего частицу か в конце, это более простое. Используется и в
   письменной, и в разговорной речи.
2. Грубый мужской стиль речи. Выражение, передающее критику или осуждение.
   Если поменять слова местами - 「何だよ、これは」, - то критика и осуждение
   будут подчёркнуты ещё сильнее.
3. Грубый женский стиль речи. Выражение, передающее критику или осуждение.
   Если поменять слова местами - 「何だよ、これは」, - то критика и осуждение
   будут подчёркнуты ещё сильнее.

*な* используется, когда я рассуждаю сам с собой, или напоминаю о чём-то себе,
людям моего уровня или подчинённым, с которыми у меня близкие отношения.
Вежливые люди не используют по отношению к вышестоящим, старшим или незнакомым
собеседникам. Сопровождается повышением интонации.

これは、一郎君の靴だ*な*。- "Так.. по-моему, это ботинки Ичиро-куна.."
今夜は、満月だ*な*。- "Так.. По-моему сегодня же должна быть полная луна.."
(прим. перев: вспоминаю, рассуждаю сам с собой)

Также может использоваться в конце [предложений-глаголов](../../t.md#動詞文),
например, 「戻った*な*」. Однако, в отличие от этого, な после словарной формы
глаголы 「戻る*な*」 или な после ます-формы глагола 「戻り*な*」 - это часть
[спряжения глагола](../../t.md#活用) (окончание). Смотрите главу про [активные
глаголы](../../t.md#動態動詞関連). А значение な или なあ после
い-прилагательного, совпадает с なあ, разобранным ниже.

*なあ* в качестве [частицы в конце предложения](../../t.md#文末接辞) выражает
восхищение.  Используется, когда что-то задевает чувства. Сопровождается
понижением интонации.

今夜は、満月だ*なあ*。- "Ах, сегодня полнолуние.."
今夜は、満月です*なあ*。

(прим. перев: среди молодёжи не используется)

Когда используется в начале предложения или в конце [лексических
единиц](../../t.md#文節), является [междометием](../../t.md#感歎詞) и
обозначает "слушай внимательно", как и ね, ねえ. Как и [частица в конце
предложения](../../t.md#文末接辞), используется только в разговоре с хорошо
знакомыми людьми, равными или подчинёнными.  Использовать выражение вроде
「なあ、俺はなあ、お前のなあ‥」 по отношению к вышестоящим, старшим или
незнакомым людям невежливо.

*よ + な*, как и *よ + ね*, __подчёркивает__, что говорящий хочет услышать
подтверждение от собеседника (прим. перев: вариант よ+な требует согласие от
собеседника сильнее, чем よ+ね). Когда говорящий хочет подчеркнутьещё сильнее,
можно использовать *よなあ*. Это мужской стиль речи, используемый среди
знакомых.

約束の日は、明日だ*よな*。

*か + な* выражает рассуждение с самим собой, сам спрашиваю и сам отвечаю.

1. あれは蝉の抜け殻*かな*。- "Это куколка цикады."
2. あれは蝉の抜け殻です*かな*。

1. (прим. перев.: также часто используется взрослыми по отношению к детям в
   качестве мягкой формы вопроса).
2. Многие считают это выражение устаревшим (прим. перев: также используется
   пожилыми людьми в качестве вопроса).

*わ с понижающейся интонацией* выражает лёгкой удивление, используется и
мужчинами, и женщинами.

おや、あれは、燕の巣だ*わ*。

(прим. перев: おや - междометие, выражающее замечание в мужском стиле речи)

*わ с повышающейся интонацией* в женском стиле речи выражает собственное
мнение или лёгкое удивление.

あら、あれは、燕の巣だ*わ*。

(прим. перев: あら - междометие, выражающее замечание в женском стиле речи)

*さ* в конце предложения используется для выражения "ничего не поделаешь" или
"это неважно" среди близких людей (прим. перев: также может использоваться в
значении よ). Особенность заключается в том, что перед ним не используется
[глагол-связка](../../t.md#繋辞) (1) и вместе с ним не используются (2) другие
частицы.

- 政治ってそういうもの*さ*。- Ничего не поделаешь, политика - это такая вещь.
- それは、ただの石ころ*さ*。- Это просто камешек (прим. перев: значение
"неважно", но также имеет значение новой информации).

Когда さ,さあ используется в конце [лексических единиц](../../t.md#文節), то
является [междометием](../../t.md#感歎詞) со значением "слушай, пожалуйста,
внимательно". (прим.  перев: используется, когда с интересом рассказывают о
чём-то хорошо известном; как правило, детьми при разговоре с родителями и
друзьями).  Может использоваться только при разговоре со знакомыми, равными
или подчинёнными. Выражение 「俺さあ、あいつとさあ・・」 показывает очень
близкие отношения и обычно производит фамильярное впечатление.

1. Может использоваться после だろう. だろう изначально был [глаголом-связкой](../../t.md#繋辞),
   но в современном языке свободно используется с い-прилагательными и
   глаголами как суффикс, обозначающий предположение.

政治ってそういうものだろう*さ*。- Ничего не поделаешь, политика - это *ведь* такая вещь.
それは、ただの石ころだろう*さ*。- Это *ведь* просто камешек.

2. Иногда используется с ね、ねえ, но так говорят не везде.

ぞ подчёркивает заключение, вывод. В современном языке мужской стиль речи (прим. перев: сейчас используют иногда и женщины).

鈴木さんは、空手の先生だぞ。- Сузуки-сан же учитель каратэ.
それは、反則だぞ。- Это же нарушение правил.

(прим. перев: более сильный вариант よ)

「ぜ」- это грубый мужской стиль, используется, когда хотят что-то напомнить, среди близких знакомых.

これは、男同士の約束だぜ。- Это же слово мужчины!
この包みの中身は、壊れ物だぜ。- В этом пакете хрупкие вещи!

(прим. перев: может использоваться в значении ぞ, тк напоминание отчасти является утверждением; часто они взаимозаменяемы, оба примера выше можно сказать и с ぞ)

「ってば」 используется, когда хотят сказать "Сколько можно одно и то же повторять, надоело!".

今日は、火曜日だってば。- Сегодня же вторник!
美容院は、水曜日は休業ですってば。- Салон красоты в среду же не работает!

(*):  「ってば」 также может использоваться как указатель темы (主題標識), в этом случае он будет совсем другое значение. Используется про близких людей, в отрицательном смысле при этом не содержит критики (ласково говорят).

私の息子ってば、昨日も寝坊したんですよ。

[^1]: ない, выражающее отрицание, является い-прилагательным, поэтому и
  отрицательные [предложения-существительные](../../t.md#名詞文), и
  отрицательные [предложения-глаголы](../../t.md#動詞文) являются подвидом
  [предложений-い-прилагательных](../../t.md#イ形容詞文). Смотрите главу про
  [предложения-い-прилагательные](../../t.md#イ形容詞文).


[^2]: До середины 90-х иностранцам, изучающим японский язык, было достаточно
  вежливой разговорной речи, письменного языка и стиля речи из произведений
  известных авторов. Однако, после того, как в интернете появился
  неограниченный доступ к различной информации, ученикам этого стало
  недостаточно. Особенно в последнее время появляется много людей, начинающих
  учить японский язык, чтобы смотреть в оригинале японские фильмы и аниме,
  читать мангу или слушать народные песни (энка).  Например, если раньше всё
  ограничивалось объяснением различий между 父、 父親 и お父さん, то теперь
  усердные ученики не остановятся, пока не услышат объяснение различий между
  父上, 父君, 親父, パパ, 父ちゃん, おとっつぁん, ご尊父, вплоть до ちゃん.
  Сейчас такое время, что нужно обучать японскому языку в том виде, в каком он
  есть, делая замечания, что "это - устаревшее выражение, не используемое
  нигде, кроме исторических драм", "это - не используйте, если не хотите,
  чтобы подумали, что вы невоспитанный человек", "это - записанная буквально
  разговорная ошибка, поэтому не надо ей подражать", а "это - выражение, в
  котором не все звуки были чётко произнесены".

  Например,

  Учитель: Где ты услышал выражение ちゃん?

  Ученик: Ребёнок в драме 「子連れ狼」 назвал отца ちゃん. А, ещё. Заодно хочу
  спросить. Не нашёл в словаре выражения しとしとぴっちゃん, что оно означает?

  Учитель: Мы ведь учили しとしと в 1-ом классе. Это пример ономатопеи звука
  дождя. ぴっちゃん - так дождь капает с крыши.

  Если не сможете быстро отвечать на разные вопросы, не сможете стать
  уважаемым учителем.


[^3]: Термин "неродной язык" придуман автором этой книги. Он имеет значение
  "не язык родителей". В Японии это примерно совпадает с тем, что привыкли
  называть "иностранным языком", но "неродной язык" не всегда иностранный.
  Например, айнский язык для большинства японцев не является родным, но и
  иностранным он уж точно не является.
